E Métodos de Oralidade — basicamente, o que aprendemos em Métodos de Oralidade é a importância da
contação de histórias e de conhecer as histórias. Então, a aula vem junto com o treinamento cultural.
Depois, claro, tem um pouco de missiologia — e missiologia é o estudo das missões.
E a teologia por trás das missões. Então vamos fazer perguntas difíceis.
Vamos falar sobre algumas ideias difíceis por trás da missiologia. E, sabe, quando
tivermos essas discussões, parte disso será a lição de casa: as discussões.
Mas depois vamos discuti-las em aula e poder mergulhar nelas, ver
o que vocês pensam, conversar e realmente nos aprofundar nesses temas.
Também estamos aprendendo — é uma aula de oratória, de certa forma — um pouco sobre
como... quer dizer, cada pessoa, não importa o quão bem fale, todo mundo tem seus tiques.
É assim que eu chamo: seus tiques. Mas é algo que você faz quando está nervoso. Seja se remexer,
piscar muito — já vi gente balançando as mãos assim ao lado do corpo ou olhando para o teto.
Há todo tipo de tique, então vamos aprender como pegar essa energia nervosa
e transformá-la em algo que ajude você a contar uma história melhor.
Você se torna não só um contador de histórias melhor, mas também um apresentador
melhor, na verdade em qualquer coisa — seja discursos, sermões ou, como nós, histórias.
Então isso também é um pouco do que vamos aprender.
Vai ser empolgante. Vou mostrar para vocês. Não sei se vocês receberam o e-mail — se não receberam, me avisem.
Mas vocês deveriam ter recebido um e-mail do Canvas. Teria vindo do "Canvas Instructure",
é assim que se chama. Alguém de vocês já usou o Canvas antes?
Sim.
Ok, ótimo. Vou compartilhar minha tela com vocês, então vou mostrar a
minha visão aqui. Aqui está. Vocês devem conseguir ver bem aqui.
Então esta é a minha visão. Vou tentar mostrar como ficaria para vocês.
E vocês entram por aqui. É mais ou menos por aqui que a aula vai começar, a aula de Métodos de Oralidade.
Então vou apontar alguns dos lugares importantes para ver e observar aqui.
E tentar ver se consigo.
Vocês vão ver.
Vou descer aqui. Sim.
Pronto, aqui está.
Ok, só para não confundir vocês quando entrarem e pensarem: "onde estava aquilo?"
Então esta é a visão que vocês vão ter quando entrarem no curso. Vou passar rapidamente por aqui. Vamos ver cada um.
Cada uma das nossas aulas vai ter a mesma configuração. Vai ser a mesma coisa, claro, só com material diferente. Então, o lado esquerdo aqui.
Indo mais para o lado esquerdo, onde diz "conta" aqui. É onde você pode atualizar sua conta.
Você pode colocar uma foto que quiser. Pode colocar uma biografia. É só
para nos conhecermos um pouco melhor. E, claro, deixa tudo mais personalizado.
Seus cursos estarão todos listados aqui. Então são todos os cursos que você terá. Agora você
só tem Métodos de Oralidade. Vou convidar vocês hoje à noite para a aula de amanhã.
Para a aula de quarta-feira também.
E aí vocês verão todos esses cursos ali.
Voltando: se você for para este curso, bem aqui à esquerda, você verá.
Pode clicar e ver os componentes. Vamos entrar nisso daqui a pouco. E aqui à direita, você verá todas as tarefas que estão por vir.
É um jeito fácil de saber: "ok, preciso ler este capítulo", seja o
que for. E dá para ver as datas. Então dá para ver aqui.
Que esta semana tem um pouco de leitura e depois.
Tem algumas histórias para revisar. Vou explicar tudo isso daqui a pouco. E depois temos uma discussão em
grupo que faremos com vocês. Mais ou menos assim é a estrutura — vou voltar a isso.
Então é isso que vocês veem na página principal.
Se você for aqui para o programa da disciplina.
O programa é...
É onde tudo é detalhado. Não sei por que isso está aqui. Podem ignorar. Vou ter que corrigir isso.
Por enquanto, só coloquei este fim de semana e a próxima semana. Mas é aqui
que você pode ver exatamente, semana por semana, o que está acontecendo no Canvas.
O legal do Canvas é que há diferentes formas de ver os materiais da aula.
Então é realmente uma questão de preferência, do jeito que você preferir olhar.
Esta é uma forma de ver. Eu prefiro ir para os módulos.
E vou voltar aos módulos daqui a pouco. Mas se você vir as tarefas, agora ele só vai listar tudo
o que está por vir. Você vê sua data. Algumas pessoas gostam de ver assim. É só o que preferem.
Eu prefiro os módulos porque ele divide semana por semana.
Então, em vez de ver todas essas datas, é tipo: "ok, posso olhar só a semana um e ignorar as outras."
Então, sabe, dá até para minimizar. Ok, esta é só a semana um.
E é isso que eu gosto nos módulos. É muito fácil ver tudo ali.
Pessoas, aqui à esquerda — aqui vocês verão o grupo, a turma. Então Jasper
e Leah — eu disse ao Kevin que eles devem chegar um pouco atrasados.
Eles estavam viajando de fora da cidade e estão chegando em casa por volta das cinco. Então vão entrar assim que puderem.
Vou atualizá-los depois. Mas é aqui que você pode ver a turma, as tarefas. Mais uma vez:
é onde você vê tudo junto; notas é onde você vê a nota. E quero encorajar vocês.
Sei, Kevin, você me disse que faz um tempo que não estuda, e saiba que há graça.
Claro, tem lição de casa, mas vamos trabalhar juntos, e é algo que eu adoraria oferecer também.
Se precisar de tutoria ou qualquer ajuda, é só me procurar. Adoraria marcar um horário para nos encontrarmos.
Além de um horário em grupo para fazer a lição em grupo — podemos ficar juntos no Zoom,
estudando, e aí dizer: "ah, tenho uma pergunta", e fazer juntos em grupo. Essa também é uma opção.
Então vou dividir um pouco. E toda semana vai ser,
como vocês podem ver pela semana dois, exatamente igual.
Vocês têm algumas leituras e alguns filmes para assistir, e depois discussão,
e por último uma história. Vou passar por cada um deles.
Leitura — se você clicar aqui, é onde pode ver. Agora veja,
bem aqui em cima, o Ethnos — é um livro, Ethnos360.
É um ótimo livro; tem algumas partes um pouco mais densas, outras mais fáceis de aprender.
Não vai ter muitas perguntas sobre ele. É mais para aprender com ele e absorver — é de um verdadeiro especialista em contação de histórias, a arte de contar histórias.
Por que estudamos contação de histórias? Como se obtém uma história? Como se compila
uma história? Por quê? Então há muito contexto e teoria nisso, e vamos discutir.
Mas é isso que está aqui. E depois esta parte que foi escrita pelo Carl.
E eu sei um pouco.
Você já conheceu o Carl?
Não, não, eu conheci a Jennifer.
Ok, você vai conhecê-lo. Ele ensina no próximo trimestre. O curso de missiologia ele vai ensinar, e você vai conhecê-lo.
Este é o livro que ele escreveu. Na verdade, há duas formas de ler isso. Tudo depende do tipo de aprendiz que você é.
Você pode ler ou, se voltar aos módulos, os vídeos — aí você pode assistir.
É exatamente o mesmo material. É você preferir assistir ou preferir ler. Você escolhe.
Então não precisa fazer os dois. Não precisa ler, a menos que goste de ler junto. Pode.
Mas não precisa se preocupar com isso. Para assistir, é só ir aqui em cima e clicar no título.
E vai abrir. Guardamos tudo no Google Drive. Então vai abrir o vídeo.
Fiz cada um desses vídeos com cerca de cinco minutos. Então não são longos. São bem curtos.
É um pouco de aula expositiva e depois algumas perguntas.
E tudo está bem conectado. Vou mostrar o que quero dizer com isso. Mas você pode voltar aos seus módulos de novo para achar onde estávamos.
Então, quando você for para as leituras, se quiser ler junto ou disser "eu prefiro ler", quando clicar mais uma vez naquele link.
Vai abrir um Google Drive, mas agora você tem o livro.
Então pode salvar.
Dá para salvar este arquivo no seu computador. É só baixar e ver para onde baixou. Boa pergunta essa.
Aí está o botão de imprimir. Talvez eu tenha que ver por que não está ali, mas com certeza dá para ler online aqui.
Ou você pode, como eu disse, assistir. Pode ler, o que preferir — até o Ethnos360. Tudo é digital.
Então não precisa se preocupar em comprar o livro.
Já está incluído para você. É só digital, bem aqui.
E é isso. Adoro isso. Está tudo bem conectado. Mas aí, quando você voltar aos meus módulos,
você tem alguma leitura ou assistiu aos filmes.
A discussão são as mesmas perguntas que estão no livro do Carl ou no vídeo do Carl.
Então aqui estão as discussões. Para a semana um, é ler Atos 16. Leia o capítulo.
E depois: como isso se relaciona com você no alcance de tribos não alcançadas?
E o que estou buscando — não estou buscando a resposta certa, especialmente na semana um.
Tudo que você vai ter é só aquele pouquinho de leitura e de assistir.
Então não estou buscando respostas certas. Só quero que você pense sobre isso, formule seus pensamentos.
Não há certo e errado. Quer dizer, há uma resposta certa, mas vamos chegar lá depois, em aula.
Mas isso aqui é mesmo só para começar a pensar, começar a processar um pouco.
E os pontos são totalmente por você fazer.
Então, quanto mais você conseguir escrever seus próprios pensamentos, é meio que, de certa forma, como um diário.
Você escreve o que pensa sobre eles à medida que é provocado.
Então precisa contar o evangelho cronologicamente.
O que isso significa para você? O que você, depois de ouvir e ler...
O que você acha que isso é? E a última pergunta desta semana será:
como tornamos cada parte do evangelho relevante?
E isso é algo que vamos estudar: a relevância.
Se você acompanha bastante o ministério da igreja, muitas vezes eles estão sempre perguntando sobre...
vamos tornar a igreja relevante.
E isso significa basicamente tornar a igreja ou o evangelho compreendidos no contexto de hoje.
E é isso que vamos estudar.
Há uma diferença enorme dependendo de onde você está ministrando.
Compartilhar a história do evangelho com uma igreja americana é muito diferente de compartilhar o evangelho numa tribo africana.
Ou num acampamento muçulmano, campo de refugiados, é uma história muito diferente — ou no Egito, num café.
A relevância é totalmente diferente.
Então vamos estudar o que torna algo relevante.
Vamos falar dessas coisas só para começar a pensar, para pôr o cérebro para funcionar e processar essas coisas.
Para fazer isso, é só clicar em responder aqui embaixo e digitar.
Se preferir, pode escrever num papel e depois digitar,
ou escrever num documento do Word e colar, ou pode simplesmente digitar aqui.
É o que preferir. E aí é só clicar em publicar resposta.
Depois de publicar a resposta, você verá as respostas de todos os outros e
pode até ler as deles e comentar, ver o que acha e responder também.
Então, alguma pergunta até aqui ou alguma confusão?
Sim, e a última coisa aqui são as histórias.
Então temos — na verdade vou voltar para mostrar tudo — ainda
não dá para ver tudo, temos 33 histórias que vamos estudar.
E cada semana você vai destrinchar umas seis histórias e, sabe, o link não está aqui.
Vou ter que mostrar como corrigir isso.
Vai ter um link; quando você clicar nisso, será o link para as histórias.
Deixa eu ver, deixa eu abrir rapidinho.
A história, para eu mostrar exatamente como elas vão ser.
Deixa eu trocar para
este documento aqui.
Então este é o documento aqui, as histórias do evangelho.
E cada uma das histórias é bem parecida com o que vocês já usaram antes.
E há algumas pequenas mudanças. Tem algumas histórias novas.
E aí está só mais com a nossa identidade visual.
Atualizamos nossa identidade visual.
Então estas são as histórias.
E o que é.
Vamos crescer na nossa capacidade de contar a história.
E aprender histórias, e o grupo vai mergulhar em diferentes formas de aprender histórias.
Todos nós aprendemos de forma diferente.
Falamos sobre os diferentes métodos.
Há o que chamamos de método do esqueleto, que é um método.
Há outro método, que é o método do desenho.
Sei que Lorraine, você é bem artística.
Então você pode se conectar mais com o método do desenho.
E há diferentes métodos para aprender como aprendemos naturalmente.
Então vamos ver diferentes métodos para nos ajudar a aprender.
Para esta semana.
Você pode ler as histórias de um a seis e meio que pegar o jeito delas e aprender.
Então vamos começar a aprendê-las, começar a memorizá-las um pouco.
Sem esperar uma história perfeita.
Mas cada semana o que você vai fazer.
Vou voltar a compartilhar a tela.
Cada semana o que você vai fazer é.
Onde diz aqui, você vai escolher qualquer uma dessas histórias, de um a seis.
E vamos nos gravar apresentando a história.
E diz aqui: com poucas ou nenhuma anotação em mãos.
Obviamente, esta semana.
Você pode usar suas anotações à vontade.
Esta vai ser sua primeira vez.
Não se preocupe.
Mesmo que você esteja praticamente lendo, tudo bem.
É só se acostumar a contar uma história.
E na próxima semana vamos ver esses.
E é só o que é.
Você só vai enviar.
Vou clicar em enviar tarefa e depois só enviar esse vídeo.
Se estiver com dificuldade para fazer isso, pode me mandar por mensagem de texto ou por e-mail.
Isso também funciona.
E os pontos serão dados só por você fazer.
E à medida que avançamos.
Claro que vai ser.
O objetivo no final, sua última história, é que você consiga se levantar e contar essa história.
Você não vai precisar dos seus papéis.
Você não vai ter nenhum tique estranho.
Você vai simplesmente produzir essa ótima história.
Então é esse o objetivo que estamos buscando.
Claro, toda semana você vai encontrar melhorias.
E aí você fica com esses vídeos e vê sua melhora.
E seu crescimento e seu aprendizado, não só na contação de histórias, mas na apresentação.
E à medida que você cresceu e aprendeu.
Então não vamos fazer isso na próxima semana.
Mas na outra semana vamos fazer: durante a aula, vamos escolher uma ou duas pessoas para contar a história.
Apresentar ali o que fizeram no vídeo.
Mas aqui hoje.
Parte disso é só se acostumar.
Quase todo ser humano no planeta realmente odeia, teme ou tem medo de falar em público.
É algo muito normal. Pode surpreender você, mas eu tinha pavor de falar em público quase a minha vida inteira.
Na infância — meus pais são missionários.
Então eu estava sempre no palco e tinha pavor de falar.
Eu fazia minha mãe falar por mim.
Eu cantava, mas fazia eles falarem por mim.
E só aprendendo, praticando, ficando mais à vontade com isso, mesmo com os erros.
Ajuda muito você a ficar mais à vontade, até chegar ao ponto em que...
Você consegue simplesmente se levantar e contar uma história.
Vamos entrar em mais detalhes sobre isso, mas isso é mais ou menos o desta semana.
As tarefas são os módulos.
Perguntas que...
As histórias que estão neste...
Módulo.
São as mesmas histórias que estão no aplicativo?
Isso mesmo.
Você tem o aplicativo. É.
Então, Kevin, se você não tem o aplicativo, vou
pegar meu celular para mostrar: chama-se Story Share.
E o que o Story Share é — na verdade estamos refazendo um aplicativo novo para nós.
Legal.
Estamos nesse processo agora.
Fiz um aplicativo novo. Vai ser muito legal e empolgante quando sair.
Vou abrir na loja de aplicativos também, para vocês verem.
Vocês estão trabalhando com a equipe do Luke e do John?
Sim.
John, você ainda faz parte da nossa...
Nossa equipe.
Que bom.
É.
Ok, aqui está. É assim que ele aparece na loja de aplicativos.
Não sei se você — mesmo se tiver Android, eles têm.
Então dá para ver: é assim que o logo dele é.
E chama-se, se você procurar, Mission 111 Story Share.
É o nome dele.
E sim, se você fosse usar.
Basicamente o que este aplicativo faz é permitir que você conte uma história com alguém em outro idioma.
Digamos que eu fale inglês, mas a pessoa fale sueco.
Ainda assim consigo compartilhar o evangelho.
Então você só escolheria — para você estudar.
Pode simplesmente colocar em inglês, claro.
E aí é só deslizar.
Deslizar para ver a próxima parte da história.
Dá até para ouvir.
Então, se você vir este botãozinho
de áudio no canto direito...
Legal.
Dá até para ouvir.
Sabe, eu sou mais uma aprendiz auditiva.
Então, para mim, ouvir enquanto faço o café da manhã ou, sabe, enquanto estou...
Lavando roupa, o que quer que eu tenha que fazer — só ouvir me ajuda.
A lembrar.
Então, quando vou estudar, já sei um pouco mais.
Ou você ouve várias vezes. Isso é algo que você pode fazer também.
Se você for mais uma pessoa auditiva.
O objetivo é, sabe, o que realmente queremos é ajudar as pessoas.
Sabe, temos o lema de uma chance — uma chance para cada pessoa.
E sei que Lorraine, você já nos conhece bem.
E Kevin, você tem vindo aos webinars e ouvido mais sobre nós.
Mas a Mission One Eleven — nós cremos em várias coisas.
Uma delas é que toda pessoa merece uma chance de ouvir o evangelho.
E o que sabemos é que há mais de sete bilhões de pessoas no nosso mundo.
Mas mais de um terço nunca teve uma chance.
E elas vivem num lugar onde não podem...
Então isso se divide em alguns grupos de pessoas.
Que nunca tiveram uma chance.
Primeiro, é porque o governo não permite.
Geralmente estão num país hindu ou muçulmano.
Então lugares como o Nepal ou o Egito ou...
Vamos ver, Afeganistão, lugares assim estão nesse grupo.
O governo restringiu que ouçam o evangelho.
E depois temos um grupo de pessoas cuja razão de não conhecerem o evangelho é que vivem tão longe, no meio do nada.
E é difícil chegar lá.
É difícil viver lá, então as pessoas simplesmente não vão.
Até o próprio povo deles vai embora.
Se as pessoas saem, saem e não voltam.
Por quê?
Porque descobriram que a vida na cidade é muito melhor do que a vida tribal.
Então elas têm pouquíssima chance de ouvir o evangelho.
E existimos para levar o evangelho até elas e iniciar igrejas autóctones.
O que fazemos é: temos vários países diferentes.
Eles têm equipes diferentes, missionários diferentes que vivem no local.
E que trabalham com diferentes povos.
Temos um casal no...
Tentando não espirrar.
No Nepal.
E eles trabalham com povos nas montanhas do Nepal.
E esses povos são hindus e budistas.
E eles moram na cidade principal e viajam para dentro e para fora regularmente para iniciar uma igreja.
Eles também estão agora traduzindo todas as histórias para o idioma deles.
Então, quando as histórias estiverem traduzidas, vão trabalhar na Bíblia inteira.
E agora eles estão primeiro traduzindo as histórias para terem algo.
As mesmas histórias que vocês têm, estamos colocando no idioma deles.
E temos lugares assim, ou temos lugares como a Etiópia.
A Etiópia é majoritariamente alcançada, mas ainda há algumas tribos que ainda não ouviram.
O evangelho.
E há outras tribos que ainda não têm igreja.
Ouviram o evangelho uma ou duas vezes, mas ainda não têm igreja.
Então estamos trabalhando.
Nosso objetivo final é que cada povo tenha o que chamamos de igreja autóctone, que é a igreja liderada pelo próprio povo.
Por que isso é importante?
Para que ela preserve a cultura deles.
Preserve...
Preserve a minha...
Vou parar de compartilhar a tela um segundo.
Preserva a cultura deles.
Preserva a liderança deles.
E, ainda assim...
Dá a eles a chance de aceitar a Cristo e conhecer a Cristo.
Mas sem — como vocês sabem, a igreja pode ter muita...
Dá para chamar de política, ou só coisas de igreja que entram em jogo, que...
Sabe, estivemos em lugares na África onde você vai...
E participa de um culto com eles.
E o coral entra com essas vestes importadas.
E eles têm hinários em branco.
Mas seguram os hinários com suas vestes de coral para cantar uma música.
Porque foi assim que aprenderam que é um coral.
E o difícil de ter uma igreja autóctone é que as pessoas possam adorar a Deus.
Na cultura em que estão.
E, claro, também queremos levantar pessoas.
O que acontece se formos expulsos de um país?
Se forem pessoas autóctones liderando essa igreja, então a igreja permanece e a igreja prospera.
Então temos plantações de igrejas ou variações de plantações de igrejas pelo mundo todo.
Provavelmente as mais desenvolvidas estão na África e na Etiópia.
O Carl e a Jennifer estiveram lá.
Acho que foram nos anos 80 para a Etiópia.
Fizeram muito trabalho.
E é isso.
E as tribos têm.
Tem havido.
Há igrejas que, sabe, uma igreja especificamente, a primeira que visitei...
Não.
Há uma...
Não só uma igreja, mas creio que quando fui lá no outono passado,
havia oito igrejas em toda a tribo.
E são todas igrejas muito fortes, que estão prosperando.
Então esse é o objetivo: queremos ter muitas igrejas dentro de um povo.
E, claro, nosso trabalho em diferentes povos é diferente.
Grupos étnicos diferentes parecem diferentes porque depende de onde estão no processo.
Mas esse é o objetivo final.
Ter igrejas autóctones dentro de uma tribo.
Então, a Mission One Eleven [nome?] e eu — aqueles que estão envolvidos na Mission One Eleven [nome?] — há diferentes níveis de envolvimento.
Oportunidades diferentes, funções diferentes que existem.
Algumas pessoas que se sentem mais chamadas para ministérios muçulmanos vão numa viagem muçulmana e se juntam à equipe muçulmana.
Enquanto algumas que se sentem mais tribais acabam indo para o tribal.
Há também pessoas mais da equipe administrativa.
Como eu: não moro no exterior, numa tribo.
Mas meu trabalho é ajudar, como organização, a avançar e a prosperar, e para que...
os missionários tenham o que precisam, para levantar novos missionários, oferecer treinamento, todas essas coisas.
Então trabalho aqui nos Estados Unidos.
Temos também pessoas que levam equipes para o exterior.
Temos um rapaz.
O nome dele é Brett, e ele leva equipes para a Etiópia.
Temos a Sam [nome?] — Kevin, você a conheceu há poucos minutos.
Sam [nome?] — ela é minha colega de quarto e trabalha na equipe administrativa.
Ela nos ajuda a escrever projetos e faz trabalho administrativo.
E o marido dela é... ele é piloto de helicóptero.
Então ele é nosso primeiro piloto.
Também temos um programa de pilotos.
Então há diferentes formas de alcançarmos esses objetivos.
E diferentes pessoas que fazem parte do ministério.
Mas o objetivo final é levantar...
E ter igrejas autóctones dentro desses povos.
Então, ao longo deste curso e dos outros cursos, vamos falar sobre as diferentes plantações de igrejas
e os diferentes processos, e vamos olhar as histórias delas, os pontos bons e os ruins.
E usá-las como exemplos para o entendimento missiológico por trás disso.
Por que, afinal, o que é importante nisso? Por quê?
Muitas vezes as pessoas dizem: ouvimos muito que há tanta necessidade nos EUA.
E há.
Mas também há necessidades ao redor do mundo.
E a Mission One Eleven [nome?] não costumava ser muito, eu diria, internacional.
Mas chegamos a um ponto em que somos os dois: dá para dizer local e global.
E realmente poder ajudar, porque a verdade continua sendo a verdade, certo? O evangelho continua sendo o evangelho.
É só uma questão de — e isso é uma das coisas que estamos aprendendo na aula —
como contar uma história relevante para as diferentes pessoas?
Como torná-la relevante para quem você está falando?
Seja contando a história para o vizinho ao lado...
Ou contando a história para uma tribo.
É a mesma história. Tudo depende de como você a conta.
Então essa é uma das grandes coisas que vamos estudar neste curso.
Em... em missiologia.
Ou, desculpa, não missiologia — e oralidade.
Sabe, todos esses termos educacionais têm coisas em comum.
Então é isso que Métodos de Oralidade é.
O outro curso que vocês vão fazer amanhã é uma visão bem diferente de missões.
É formação espiritual e contexto emocional.
Então a Jennifer será sua professora amanhã.
Ela vai ensinar sobre o discipulado necessário por trás de missões e do ministério em geral.
Então ela vai olhar — vocês vão olhar para como isso é, olhando para diferentes religiões do mundo, olhando para...